---
layout: post
title: Vue 实践总结
category: Vue
tags: Vue Vuex VueRouter axios vant 微信 pushState onpopstate
---

最近使用 Vue 做了公司内部的一个小产品，中间有不少值得总结的地方，特此记录

## 工具链

1. Vue v2.5.16
2. Vuex v3.0.1
3. Vue Router v3.0.1
4. vue-cli
5. axios
6. vant v1.0.7
7. icommon
8. async-validator

## 辅助开发项

1. WeChat 环境判断
2. WeixinJSBridge
3. iframe 修改 document.title
4. pushState popstate
5. sessionStorage

## 运行环境

iOS Android 手机的微信公众号网页

## 主要功能

- 登录页
- 九宫欢迎页
- 条目列表页
- 新增、修改表单页

## 总结

### 1. 先说 pushState popstate

引入这个特性是为了监听 Android 的返回键，以及 iOS 的左上返回按钮。在弹出全屏 popup 子组件的情况下，单击返回键不会返回到父页面的上一级路由。

例如：

- 先访问 / （根路由） ->  再访问 /list -> 触发新增逻辑，弹出全屏 popup 表单子组件。
- 如果此时点击返回，会直接返回至 / （根路由）。

----

引入 pushState popstate 来解决此问题。

在弹出全屏 popup 子组件时，调用 pushState 方法，手动添加一个路由。

在点击返回键时，会触发 onpopstate 方法，此时执行子组件隐藏即可。

此处为了方便调用，将一个 stack （array）封装到 Vuex 中，便于全局调用

```javascript
import Vue  from 'vue';
import Vuex from 'vuex';

Vue.use(Vuex);
export default new Vuex.Store({
  state    : {
    /**
     * 于监听全屏子组件popState, 判断当前路由是直接返回还是隐藏子组件
     * {
     *   stateName: string,
     *   callback: function
     * }
     */
    historyStateStack: []
  },
  mutations: {
    /**
     * 设置popstate监听信息, 用于弹出全屏子组件时
     * @param state mutations默认参数，当前vuex对象中的state属性
     * @param handler 处理popstate的对象 stateName:名称 callback:出栈时要执行的方法
     */
    pushHistoryStateStack(state, handler) {
      window.history.pushState({name: handler.stateName}, '', '')
      state.historyStateStack.push(handler)
    },

    /**
     * 设置popstate监听信息, 用于全屏子组件消失时
     * @param state mutations默认参数，当前vuex对象中的state属性
     */
    popHistoryStateStack(state) {
      let popHandler = state.historyStateStack.pop()
      popHandler.callback()
    }
  }
})
```

stack中是一个对象，包含

子组件显示时调用入栈，其中 callback 是出栈时（点击返回键）要执行的方法

```javascript
let _this = this
this.pushHistoryStateStack({
    stateName: 'childComponent',
    callback : function () {
        _this.showChildComponent = false
    }
})
```

> 注意：如果用户没有点击返回键，而是使用其他方式隐藏了全屏子组件，例如：页面上设置的关闭按钮，或者蒙层点击即隐藏。是无法触发 onpopstate 方法的，如果这时候再点击返回键，会发现并没有触发页面返回。原因是 onpopstate 需要先执行子组件隐藏。

所以，在使用其他方式关闭全屏子组件时，需要调用 ` this.$router.back() ` 即可触发

```javascript
/**
 * VueRouter 源码
 */
VueRouter.prototype.go = function go (n) {
  this.history.go(n);
};

VueRouter.prototype.back = function back () {
  this.go(-1);
};
```

可以发现 `this.$router.back()` 是调用了 `VueRouter.prototype.go` 中的 `this.history.go(n)`

```javascript
/**
 * VueRouter 源码
 */
var VueRouter = function VueRouter (options) {
  if ( options === void 0 ) options = {};

  this.app = null;
  this.apps = [];
  this.options = options;
  this.beforeHooks = [];
  this.resolveHooks = [];
  this.afterHooks = [];
  this.matcher = createMatcher(options.routes || [], this);

  var mode = options.mode || 'hash';
  this.fallback = mode === 'history' && !supportsPushState && options.fallback !== false;
  if (this.fallback) {
    mode = 'hash';
  }
  if (!inBrowser) {
    mode = 'abstract';
  }
  this.mode = mode;

  switch (mode) {
    case 'history':
      this.history = new HTML5History(this, options.base);
      break
    case 'hash':
      this.history = new HashHistory(this, options.base, this.fallback);
      break
    case 'abstract':
      this.history = new AbstractHistory(this, options.base);
      break
    default:
      {
        assert(false, ("invalid mode: " + mode));
      }
  }
};
```

由于 VueRouter 默认是使用 `hash` 模式，那么`this.history` 对应了

 `new HashHistory(this, options.base, this.fallback)`

```javascript
/**
 * VueRouter 源码
 */
HashHistory.prototype.go = function go (n) {
  window.history.go(n);
};
```

而 `HashHistory.go()` 又是调用了 `window.history.go` 所以刚好触发 onpopstate 事件

### 2. WeixinJSBridge

WeixinJSBridge 主要用于 判断在 微信公众号内，在某一个页面上，点击 Android 返回键，或者 iOS 左上角的返回，触发关闭当前页面。

例如：

1. 免登录时，在欢迎页点击返回键直接关闭 （避免返回至静默获取 openId 的跳转页面）
2. 登录时，登录完成后进入欢迎页，点击返回直接关闭（避免返回至登录页面）

目前，2是比较容易解决的，在 rouer.beforeEach 中判断 to 和 当前用户的登录状态即可控制。

但是 1 一直没有想出解决方案，尝试过 beforeDestory 和 destoryed 中加入关闭页面的逻辑，都无效。

所以 1 到现在一直搁置着

### 3. Vant

1. 滚动条穿透问题，父页面是个列表，点击触发全屏 popup 子页面，在 iOS 的微信公众号内会触发滚动条穿透至父页面，目前的临时解决方案是 

```css
.van-overflow-hidden{
    position: fixed;
    width:100%;
}
```

此问题在 PC Mac 中的各个浏览器中都没有发现，在 Android 手机的浏览器和微信公众号内都没有发现。

仅有 iOS 的 safari 和微信公众号内有此问题。

2. List 列表组件数据量较大时（超过100）页面就有卡顿问题，后续考虑使用 virtual list 解决
3. collapse 组件中如果 slot title 中包含按钮，应使用@click.stop 绑定方法，避免冒泡

### 4. npm run analyze

```javascript
webpackConfig.plugins.push(new BundleAnalyzerPlugin({
    analyzerHost:env.ANALYZER_HOST
}))
```

由于我是在 Mac 的 Linux 虚机下进行 dev build （环境都在Linux下）。Mac 下就一个 WS。所以 analyze 时需要配置监听的Host

### 5. async-validator

```javascript
model     : [
    {
        type    : 'string',
        required: true,
        message : '请选择您的版本'
    },
    {
        type    : 'enum',
        enum    : ['TEST', 'PROD'],
        required: true,
        message : '请选择"试用"或"正式"版'
    }
],
```

async-validator 中 enum 的 required 一直不起作用。必须再写一个 type string 的required 才管用。原因不明。

###### 总体来说，手机端的开发（其实是 微信公众号 内的开发）要考虑的东西还是挺多的，比如：回退键，微信关闭当前页面，iOS的滚动穿透等，这些在 PC 或者 Mac 的浏览器上可能都不需要考虑。但是收获还是挺大的。这些基础的东西，下次再开发就不会踩坑了。

## 回到 pushState onpopstate

1. 打开一个浏览器空页面

2. 执行

   ```javascript
   window.addEventListener('popstate', function (event) {
       console.log(event)
   })
   ```

3. 执行 `window.history.pushState({name: 1}, '', '')`

4. 执行 `window.history.pushState({name: 2}, '', '')`

5. 执行 `window.history.pushState({name: 3}, '', '')`

6. 点击浏览器返回键 会输出啥？

event.state.name 是几？
3 ？

其实是 2，为啥，因为3是current

就酱。

<p>我的vultr连接<a href="http://www.vultr.com/?ref=6825170">http://www.vultr.com/?ref=6825170</a></p>

<p>{{ page.date | date_to_string }}</p>